Bất quá, từ thì mẫu lại một lần mang thai lúc sau, vị này cha kế thái độ liền có điểm thay đổi.

Đối kế nữ còn hảo, nhưng đối con riêng, liền không hề như vậy hiền lành.

Mỗi lần Thì Ngạn nói chính mình muốn đi tham gia cái gì trại hè, hoặc là hướng thì mẫu muốn tiền tiêu vặt thời điểm, sắc mặt của hắn luôn là không tốt, cùng ngày ăn cơm chiều, nhất định muốn nhắc mãi trong nhà mới vừa mua tân phòng, như thế nào như thế nào gian nan linh tinh.

Thì Ngạn tuổi còn nhỏ, lại bởi vì gia đình biến cố, muốn so người khác trưởng thành sớm một ít.

Mỗi lần đều yên lặng lùa cơm, nghe cha kế lải nhải, không nói một lời.

Thì Âm cong cong môi, ngữ khí thực ôn hòa,

“Hà thúc thúc, ngươi không cần quá lo lắng, nếu trong nhà thật sự khó khăn nói, ta ba ba hẳn là còn lưu lại một chút tiền, có thể trước mượn cho ngài.”

Sau đó Hà thúc thúc liền không nói.

Chỉ là tiếp theo, vẫn như cũ sẽ chứng nào tật nấy, trong tối ngoài sáng mà chỉ trích Thì Ngạn loạn tiêu tiền.

Vì thế năm trước Thì Ngạn thượng sơ trung, Thì Âm liền hắn nói, Tiểu Ngạn, ngươi đi trọ ở trường đi.

Trọ ở trường lý do có thể có rất nhiều.

Dù sao chỉ cần Thì Âm tưởng, loại này không quá phận sự tình, nàng có thể thuyết phục bất luận kẻ nào.

“Tiểu Ngạn, ngươi nhớ kỹ, ba ba tuy rằng rất sớm liền đi rồi, nhưng hắn để lại cho chúng ta một bộ phòng ở, 30 vạn tiền tiết kiệm, còn có 690 vạn bồi thường khoản.”

Thì Ngạn sơ trung khai giảng ngày đó, là Thì Âm đưa hắn đi trường học, nắm hắn tay, tươi cười lại thiển lại ôn nhu, ngữ khí lại cứng rắn,

“Ba ba không có lưu di chúc, chúng ta đều là đệ nhất trình tự người thừa kế, dựa theo pháp luật quy định, di sản hẳn là bình quân phân. Này đó tiền, cũng đủ ngươi không lo ăn mặc mà đọc được tốt nghiệp đại học.”

“Ở nhà thời điểm không nói, là không nghĩ làm mụ mụ nan kham, là vì gia đình hòa thuận, là đối nàng một phần hiếu tâm. Nhưng là này cũng không ý nghĩa, ngươi muốn sợ hãi rụt rè, thắt lưng buộc bụng mà sinh hoạt, minh bạch sao?”

Tiểu nam hài cõng cặp sách, ngửa đầu nhìn nàng,

“Ta biết. Nhưng là tỷ tỷ, ngươi làm sao bây giờ?”

“Ta không sợ.”

Nữ sinh ở ánh sáng mặt trời giơ lên môi, lưng đình thẳng tắp,

“Ta muốn lưu tại mụ mụ bên người, phòng ngừa nàng bị lừa, ta sẽ xem trọng những cái đó thuộc về chúng ta đồ vật.”

Vài thứ kia, đều là ba ba để lại cho nàng cùng Thì Ngạn, là hắn để lại cho chính hắn hài tử.

Cho nên cái kia cùng mẹ khác cha đệ đệ, không có tư cách được đến bất luận cái gì nàng phụ thân lưu lại tài sản.

……

.

Ngày hôm sau tiếng Anh bài thi, ngoài dự đoán đơn giản.