Hongkong người trong mắt, mục tụng là quỷ thủ họa gia, là thiên sứ, là mỹ thần tái thế; Las Vegas người trong mắt, mục tụng là họng súng nghệ thuật gia, là nhân gian Tu La.

Cái này Tu La có một cái thế nhân đều biết uy hiếp, uy hiếp tên gọi lộ chín tháng.

Thật lâu về sau mọi người mới biết được, lộ chín tháng là một cái sinh ra ở mười tháng cô nương.

Mục tụng đem hắn đời này sở hữu sủng ái ôn tồn, đều cho nàng. Lộ chín tháng tám tuổi năm ấy, mười lăm tuổi hắn nói, ta sẽ che chở ngươi bình bình an an thẳng đến trưởng thành. Lộ chín tháng mười tám tuổi năm ấy, hai mươi lăm tuổi hắn nói, ta sẽ ái ngươi lâu lâu dài dài thẳng đến sinh mệnh cuối.

Lộ chín tháng hai mươi hai tuổi năm ấy, phát hiện cái này đối chính mình hứa hẹn cả đời nam nhân, là chính mình thân ca ca.

Xem văn tips: Ngụy huynh muội! Ngụy huynh muội! Ngụy huynh muội!

Nam chủ thực sủng, đại bộ phận lấy sủng là chủ, không bài trừ hậu kỳ bộ phận có tra khuynh hướng, có ngược, nhưng ngược là vì càng tốt ngọt, ＨＥ.

Không có gì bất ngờ xảy ra mỗi đêm 9 giờ rưỡi đổi mới

Bổn văn thuộc về 【 Hương Giang chuyện cũ 】 hệ liệt, hệ liệt trung một khác thiên chuyện xưa là về Tần Xuyên ca ca đát! Cảm thấy hứng thú tiểu thiên sứ nhóm có thể trực tiếp chọc hình ảnh tiến vào đọc! Toàn văn miễn phí

Nếu xem qua ta văn làm ngươi cảm thấy có điểm thích ta nói, hoan nghênh tới ta chuyên mục đi dạo hoặc là đem ta đóng gói cất chứa nga

Tag: Ngược luyến tình thâm, Yêu sâu sắc, Hào môn thế gia

Từ khóa tìm kiếm: Vai chính: Mục tụng, lộ chín tháng ┃ vai phụ: Lương hoa sen, dương kiêu, Tần Xuyên, mục kỳ hoành ┃ cái khác: Ngụy huynh muội, nửa dưỡng thành