Chuyện xứ Lang Biang xoay quanh cuộc phiêu lưu kỳ thú của hai nhân vật chính Nguyên và Kăply đến xứ sở Lang Biang - một thế giới phép thuật lạ lùng với 2 phe chính tà cùng những cuộc đối đầu nghẹt thở …Tình cờ lãnh trách nhiệm chiến binh giữ đền, hai cậu bé phải dấn thân cứu lấy xứ sở này trước họa diệt vong, và cùng bạn bè mình làm nên những bao cuộc phiêu lưu đầy màu sắc kỳ ảo.

Như phần lớn các truyện viết về thế giới phù thủy, Chuyện Xứ Lang Biang trước hết cuốn hút người xem bằng cốt truyện phiêu lưu ly kỳ, hấp dẫn… Nhưng yếu tố chính làm nên "cái cốt" Việt Nam là bản thân diện mạo và tính cách của những nhân vật trẻ em. Thế giới học trò... phù thủy ấy cũng không thiếu những trò nghịch phá tưng bừng, những buổi lê la hàng quán ăn vặt, và cũng như mọi học trò khác, chúng cũng biết rung động vì một ánh mắt, một cái cầm tay, một lời động viên dịu dàng từ... phái kia.

Đáng lưu ý ở Chuyện Xứ Lang Biang là yếu tố hài hước tràn ngập. Điều đó mang lại sự cân bằng cho bạn đọc sau khi phải suy nghĩ "nát óc" để lần mò manh mối những tình huống éo le hay sau khi chứng kiến những màn đấu phép hãi hùng của các phe phái phù thủy…