……

Thì Âm trừu quá trong tay hắn bài thi, ngước mắt nhàn nhạt nhìn hắn một cái, cái gì cũng chưa nói, xoay người, trực tiếp rời đi.

Ánh vàng rực rỡ ánh sáng, nàng đuôi ngựa cao cao giơ lên, cổ nhỏ dài, đi đường tư thái phi thường đẹp.

Rồi sau đó dần dần biến mất ở chỗ ngoặt chỗ.

Bùi Thời Khởi ngơ ngác mà nhìn nàng bóng dáng, cả buổi không phản ứng lại đây, cuối cùng toát ra một câu,

“Ta dựa!”

……

Chương 5

Chín tháng phân hề thành, độ ấm đã dần dần giáng xuống, phong phất tiến cửa sổ, đều mang theo nhè nhẹ lạnh lẽo.

Thì Âm liền ngồi ở cửa sổ biên, lãnh không khí chạm đến làn da khi, hơi hơi co rúm lại một chút, trong tay bút ở bản nháp trên giấy vẽ ra một đạo đột ngột hoành tuyến.

Nàng ngẩn ra, phục hồi tinh thần lại, liền thấy trên giấy viết:

“2X2-6X 5= Bùi Thời Khởi thật chán ghét.”

……

Càng xảo chính là, trước bàn hai nữ sinh đang ở thảo luận cuối tuần cả nước học sinh trung học bóng rổ thi đấu tranh giải.

Lần này trận bóng rổ, tỉnh nội tuyển chọn vừa lúc là ở bọn họ trường học tiến hành, cho nên mọi người đều thập phần chú ý, mỗi ngày đều thương lượng nào tiết tự học khóa có thể kiều đi xem, sân bóng rổ càng là sớm liền treo lên biểu ngữ.

“Ngươi nói lần này chúng ta ban nhạc dương có thể hay không tham gia?”

“Nhạc dương? Thôi đi, hắn cái loại này trình độ, cũng liền ở người thường lưu manh, cùng thể dục sinh vô pháp so, đương cái thay thế bổ sung đỉnh thiên. Bùi Thời Khởi còn kém không nhiều lắm.”


