Ủy khuất, sợ hãi, còn kèm theo vài phần áy náy.

Hà thúc thúc trách cứ thanh cũng thực vang.

Mang theo rõ ràng tức giận, chẳng qua công lực còn chưa đủ thâm hậu, mỗi một tia tức giận đều mang theo khoa trương cùng biểu diễn dấu vết.

Là mắng cho nàng nghe.

Thì Âm rũ mắt, nhẹ nhàng cười cười, buông trong tay trà sữa, không nhanh không chậm mà đi ra.

Nàng đi đến phòng khách, tiểu đệ đệ còn ở khóc lóc, thấy nàng, tiếng khóc cuối cùng nhỏ điểm, biến thành một đốn một đốn khụt khịt,

“Tỷ tỷ, ta không phải, cố ý, tỷ, tỷ.”

“Ngươi còn có mặt mũi khóc ngươi!”

“Hà thúc thúc, ngươi đừng mắng uy uy, lại không phải cái gì quan trọng đồ vật, một quyển viết văn mà thôi.”

Nữ sinh cong môi, nhặt lên trên mặt đất viết văn bổn, lại nhẹ nhàng xoa xoa tiểu đệ đệ đầu,

“Đừng khóc lạp, tỷ tỷ cùng lão sư giải thích một chút thì tốt rồi, không có quan hệ.”

“Thì Âm a, ngươi yên tâm, ta tự mình gọi điện thoại đi theo các ngươi lão sư giải thích, tiểu tử này nghịch ngợm gây sự, cái này cuối tuần đều không được ăn kem!”

“Oa oa oa, ta không cần! Ta liền phải ăn kem! Ta muốn ăn kem! Tỷ tỷ! Mụ mụ! Ô ô ô……”

“Ngươi còn ngại đánh không đủ có phải hay không? Lại đây, không được trốn! Cút cho ta lại đây có nghe thấy không!”

“Hà thúc thúc, thật sự không phải cái gì quan trọng đồ vật, lão sư sẽ không để ý. Hơn nữa uy uy mới ba tuổi đâu, hắn có thể biết được cái gì nha, ngươi đừng nói hắn.”

Thì Âm đem tiểu đệ đệ ôm đến chính mình trong lòng ngực, thế hắn lau khô nước mắt, ngữ khí ôn nhu,

“Tới, uy uy, chúng ta không khóc, đi tẩy rửa mặt, lên giường ngủ được không?”

“Tỷ tỷ, ba ba muốn đánh ta, hắn vẫn luôn đánh ta.”

“Kia tỷ tỷ cho ngươi xoa xoa, chúng ta là nam tử hán, không khóc được không?”

“Ân!”

Hà thúc thúc ở bên cạnh hừ nhẹ một tiếng,

“Lần này tạm tha ngươi, lần sau ngươi nếu là còn dám lộn xộn tỷ tỷ đồ vật, xem ta không đem ngươi đánh mông nở hoa!”

Sau đó quay đầu, thái độ nhẹ nhàng,

“Thì Âm a, ngày mai buổi sáng ta vừa vặn muốn đi một chuyến công ty, ngươi liền không cần chính mình đi đến trường học, ta lái xe đưa ngươi.”

Thì Âm cười gật gật đầu,

“Hảo, ta đây vừa vặn có thể nhiều lại một hồi giường.”

“Ngươi a.”

Mẫu thân điểm điểm cái trán của nàng, “Chỉnh thể liền nghĩ ngủ nướng, ngày mai còn muốn khảo thí đâu, nghiêm túc một chút, có nghe hay không?”

“Biết rồi mụ mụ.”

Một hồi phân tranh thực mau liền kết thúc.

Mẫu thân ôm tiểu nhi tử đi rửa mặt, cha kế cũng vào nhà ngủ, đóng cửa trước, còn không quên dặn dò nàng đi ngủ sớm một chút.

……

Cỡ nào hoà thuận vui vẻ người một nhà a.

Quan tâm từ ái mụ mụ, công chính dày rộng cha kế, nghịch ngợm đáng yêu tiểu đệ đệ, ôn nhu dễ thân tỷ tỷ.

Còn có một cái đang ở thượng sơ trung trọ ở trường sinh đệ đệ.

Vừa rồi còn cho nàng phát tin nhắn, nói chính mình lần này kỳ sơ khảo khảo không tồi, làm nàng không cần lo lắng cho mình học tập.

Thấy thế nào, đều là có thể nói hoàn mỹ trọng tổ gia đình, bầu không khí so giống nhau nguyên sinh gia đình còn muốn hòa thuận.

Thì Âm phiên phiên trên tay lung tung rối loạn viết văn bổn, nhàn nhạt mà gợi lên môi, đi vào phòng ngủ, tìm ra một quyển tân vở.

Sau đó mở ra, từ đệ nhất trang đệ nhất thiên viết văn bắt đầu, một lần nữa sao một lần.

Hàng mi dài ở trước mắt vẽ ra nhợt nhạt bóng ma, tai nghe là yên lặng âm thuần nhạc, nữ sinh một chữ một chữ sao nghiêm túc, không thấy nửa điểm không kiên nhẫn cùng không cam nguyện.

Nàng sao thật lâu.

Đại khái nửa đêm 1 giờ rưỡi thời điểm, thì mẫu đứng dậy đến phòng bếp đổ nước uống, đi ngang qua phòng khách, lại phát hiện nữ nhi trong phòng còn lộ ra ánh sáng.

Nàng nhíu nhíu mày, tay chân nhẹ nhàng mà mở ra cửa phòng, thấy Thì Âm đang ngồi ở án thư làm bài tập.

Có thể là thấy buồn ngủ, còn nhịn không được đánh ngáp một cái.

Sau đó cúi đầu, tiếp tục viết.

Thì mẫu đến gần vừa thấy —— nữ nhi đang ở sao những cái đó bị tiểu nhi tử xé rơi rớt tan tác viết văn.

“Thì Âm.”

Nàng một chút đoạt quá nàng trong tay bút,

“Đừng sao, đã trễ thế này, mau đi ngủ!”

Nữ sinh mờ mịt mà ngẩng đầu,

