

……

Càng xảo chính là, trước bàn hai nữ sinh đang ở thảo luận cuối tuần cả nước học sinh trung học bóng rổ thi đấu tranh giải.

Lần này trận bóng rổ, tỉnh nội tuyển chọn vừa lúc là ở bọn họ trường học tiến hành, cho nên mọi người đều thập phần chú ý, mỗi ngày đều thương lượng nào tiết tự học khóa có thể kiều đi xem, sân bóng rổ càng là sớm liền treo lên biểu ngữ.

“Ngươi nói lần này chúng ta ban nhạc dương có thể hay không tham gia?”

“Nhạc dương? Thôi đi, hắn cái loại này trình độ, cũng liền ở người thường lưu manh, cùng thể dục sinh vô pháp so, đương cái thay thế bổ sung đỉnh thiên. Bùi Thời Khởi còn kém không nhiều lắm.”


