Nếu trên thế giới có hậu hối dược bán, bán dược người nhất định sẽ trở thành trên thế giới nhất giàu có người

Một thiên chịu ngược công trăm ngàn biến vai chính công si tình bất hối, rốt cuộc dẫm đến công điểm mấu chốt, sau đó chịu bắt đầu liều mạng vãn hồi văn ngược tâm ngược phổi cẩu huyết văn!

Chủ công, siêu mê cái này, đáng tiếc không ai viết xong quá cùng loại, chính mình động thủ hảo, hợp lại không còn nữa hợp xem ta tâm tình

Thuận tiện: Văn án chính là đại khái, đây là cái cẩu huyết ngược văn, không mừng chớ nhập

Quan trọng sự tình nói ba lần: Cự tuyệt nhân thân công kích! Cự tuyệt nhân thân công kích!! Cự tuyệt nhân thân công kích!!!

Tag: Ngược luyến tình thâm, Thất niên chi dương

Từ khóa tìm kiếm: Vai chính: Mộc hòa, Tưởng tân ngăn ┃ vai phụ: ┃ cái khác: