Mỗi người đều biết, Tần Xuyên là cái thương nghiệp thiên tài, là mấy năm trong vòng dựng nghiệp bằng hai bàn tay trắng Hongkong cự thương, khí chất ôn hòa thân sĩ có lễ. Mọi người còn biết vị này đông đảo thiếu nữ tình nhân trong mộng có cái kết hôn nhiều năm thái thái, dân gian xưng là “Người vợ tào khang”.

Nhưng mà, không ai biết vị này thần bí thái thái là ai.

2014 năm trước kia, giang dòng suối đỉnh Tần thái thái danh hào nếm biến hôn nhân ngọt ngào cùng tính kế, 2014 năm về sau, nàng như hoạch trọng sinh, New York sân bay nàng nghiêm túc nghe xong hắn sám hối, lưu lại lại là “Hiện tại, ta phải đi rồi”.

Lúc ấy Tần Xuyên biết, chính mình đại khái muốn mất đi đời này duy nhất ấm áp.

Xem văn tips: Đây là một cái về âm mưu cùng tình yêu chuyện xưa;

Nhưng kỳ thật thực ngọt sủng 【 hoa trọng điểm 】

Đi thị phi thường cũ kỹ trước ngược nữ sau ngược nam con đường;

Nam chủ giai đoạn trước tâm cơ hậu kỳ trung khuyển, gương vỡ lại lành HE

Không có gì bất ngờ xảy ra mỗi đêm 9 giờ rưỡi đổi mới, hoan nghênh nhập hố ~~

Áng văn này thuộc về 【 Hương Giang chuyện cũ 】 hệ liệt, hệ liệt văn là về Tần Xuyên ca ca bạn tốt, mục tụng đại họa gia, muốn nhìn bằng hữu có thể trực tiếp điểm đánh hình ảnh, toàn văn miễn phí!

Thích ta nói có thể đi ta chuyên mục nhìn xem nga ==

Tag: Đô thị tình duyên, Hào môn thế gia, Ngược luyến tình thâm, Tình yêu và hôn nhân

Từ khóa tìm kiếm: Vai chính: Tần Xuyên, giang dòng suối ┃ vai phụ: Lâm Húc, tô an mi, tiêu lâm chinh, Trần Nặc, mục tụng ┃ cái khác: Hôn sủng, trước ngược nữ sau ngược nam