Đọc Kính Vạn Hoa, tôi cảm ơn Nguyễn Nhật Ánh đã dày công phản ánh những sinh hoạt muôn mặt của lứa tuổi học trò. Từ cách học với các thủ thuật “phổ thơ” để ghi nhớ thuộc lòng các công thức Toán, Lý, Hóa, Anh văn… đến lối làm thơ, kể vè, dựng hoạt cảnh để học tập các môn Văn, Sử. Từ trò chơi bóng đá, thi giải câu đố… ở sân trường đến những chuyến đi nghỉ hè khám phá các vùng xa. Từ việc tìm hiểu (và yêu mến) những người thân trong gia đình, thầy cô giáo đến việc làm quen với những bà con lao động đủ các nghề nghiệp: bán hàng rong, hốt rác, diễn thế thân (cascadeur), đạo diễn điện ảnh, nghệ sĩ ngôi sao, cầu thủ siêu hạng… Một độc giả - Võ Hồng Quân lớp 10C3, PTTH chuyên Hà Nam đã đưa Kính Vạn Hoa vào “Kho vàng kiến thức”, tôi muốn gọi Kính Vạn Hoa là một bộ “Tiểu bách khoa cho thiếu nhi”. (Nhà văn Văn Hồng - Nguyên Tổng biên tập NXB Kim Đồng)