Giúp bằng hữu giải mộng YY văn.

Tùy Dạng cùng Tần Dã Chu ở sơ tam năm ấy nhận thức, từ nhỏ đánh tiểu nháo diễn biến vì cho nhau yêu thầm. Rất nhiều năm về sau, hai người gặp lại, nàng là hắn đại cháu trai chủ nhiệm lớp, hắn là hưởng dự trong ngoài nước bác sĩ khoa ngoại. Hai người bởi vì hoang đường một lần tiểu đánh đố mà biến thành nam nữ bằng hữu, lúc sau từng bước một, phát hiện lúc ban đầu cùng cuối cùng người, đều là ngươi.

Toàn văn vô ngược, nam chủ ngọt sủng, thiếu niên thời đại cơ bản đều là chân thật chuyện xưa cải biên.

Hy vọng mỗi người học sinh thời kỳ thiếu niên lang, đều có thể trưởng thành ngươi thích nhất bộ dáng.

Không định kỳ càng, phi thường tùy ý, hành văn nhẹ nhàng tiểu bạch, mười vạn tự dưới HE.

Nếu là ngươi nhìn áng văn này có điểm thích ta nói, hoan nghênh tới ta chuyên mục nhìn xem, cũng có thể trực tiếp đem ta đóng gói cất chứa nga

Tag: Đô thị tình duyênMùa hoa mùa mưaYêu sâu sắc

Từ khóa tìm kiếm: Vai chính: Tùy Dạng, Tần Dã Chu┃ vai phụ: Trương Tư Nghiên, Trần Lỗi Đẳng vv ┃ cái khác: Cho nhau yêu thầm ngọt văn vô ngược

Một câu tóm tắt: Hai cái cho nhau yêu thầm ngu ngốc